
# درباره Sass


[Sass](http://sass-lang.com) خودش رو در ]مستنداتش [ (http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html) به این شکل معرفی می کنه :

> Sass توزیعی از Css است که به آن قدرت و ظرافت افزوده است.

ماموریت اصلی Sass  پوشش دادن نواقص Css  است. همانطور که می دانید Css  بهترین زبان دنیا نیست <sup>[نیاز به ویرایش]</sup> با اینکه یادگیری آن آسان است، اما در حین کار بخصوص در پروژه های بزرگ دچار بی نظمی شدیدی می شود.

اینجاست که Sass به عنوان یک فرا زبان به میان می آید و با آوردن ویژگی های بیشتر و امکانات کاربردی دستورات Css را بهینه میکند. در عین حالی که به ساختار زبان Css  احترام میگذارد و به آنها پایبند است.

هدف از Sass این نیست که زبان CSS را به یک زبان حرفه ای تبدیل کنیم ؛ Sass فقط در صدد تکمیل نواقص Css  است. با همین نگاه شروع یادگیری Sass  سختر از یادگیری Css نیست. فقط یکسری ویژگی ها به آن اضافه شده است.

همانطور که گفته شد راه های زیادی برای استفاده از این ویژگی های وجود دارد. یکسری خوب هستند ، بعضیاشون خوب نیستن  و بعضیاشون غیرعادی اند. هدف از این راهنما اینه که یک روش مستند و محکمی در نوشتن کدهای Sass به شما بده.

###### برای مطالعه بیشتر

* [SitePoint Sass Reference](http://sitepoint.com/sass-reference/)

## Ruby Sass یا LibSass

[اولین commit Sass ] (https://github.com/hcatlin/sass/commit/fa5048ba405619273e474a50400c7243fbff54fe) سال 2006 نوشته شده است که نزدیک به 8 سال می شود. بدون شک میشه گفت مسیری طولانی رو تا به اینجا طی کرده. ابتدا در زبان Ruby توسعه پیدا کرد، ورژن ها و توزیع های مختلفی از اون تولید شده. موفق ترین آنها [LibSass](https://github.com/sass/libsass) بود که در زبان C نوشته شده است که هم اکنون بیشترین سازگاری رو نسبت به ورژن اصلی که به زبان Ruby بوده رو داره.

درسال 2014 ، [تیم Ruby Sass  و تیم LibSass  تصمیم گرفتند هردو ورژن را باهم یکی کنن ](https://github.com/sass/libsass/wiki/The-LibSass-Compatibility-Plan).
از آن زمان به بعد LibSass  به طور مستمر ورژن های مختلفی منتشر کرد تا بتونه همتای قدیمی خود یعنی ورژن Ruby  ویژگی های برابری داشته باشه. آخرین ناهماهنگی های این دو ورژن رو تحت نام پروژه ای به نام [Sass-Compatibility](http://sass-compatibility.github.io) جمع آوری کرده ام. اگر شما ناهماهنگی بین این دو ورژن دیدید خوشحال خواهیم شد به ما هم گزارش بدید.

برگردیم به این که کدوم کمپایلر رو باید انتخاب کنیم. در واقع بستگی به پروژه شما دارد اگر پروژه شما یه پروژه Ruby on Rails  باشه طبعا بهتره ورژن روبی رو انتخاب کنید که انتخاب ایده عالی برای پروژه شما خواهد بود. همچنین این نکته رو هم در نظر داشته باشید که ورژن Ruby Sass همیشه مرجع توسعه و پیش بری LibSass خواهد بود.

در پروژه های غیر روبی که نیاز به همگام سازی به یک workflow دارد، به احتمال زیاد LibSass گزینه بهتری خواهد بود . بنابراین اگر شما می خواهید از LibSass استفاده کنید که بهتره بگیم از Node.js ، [node-sass](https://github.com/sass/node-sass) انتخاب شما خواهد بود.

###### برای مطالعه بیشتر

* [آشنایی با LibSass](http://webdesign.tutsplus.com/articles/getting-to-know-libsass--cms-23114)
* [مهاجرت از RubySass به LibSass](http://www.sitepoint.com/switching-ruby-sass-libsass/)

## Sass یا SCSS

از جهت معنا و مفهوم خود اسم *Sass*  به اندازه کافی سردرگم کننده هست و برای راحتی کار این رو در نظر داشته باشید : منظور از Sass   هم خود دستور زبان هست و هم عنوان زبان پیش پردازنده.

می بینید که Sass در ابتدا دستور زبان خود را توصیف می کند که به طور مشخص بر زیبایی آن اصرار دارد. سازندگان Sass به سرعت تصمیم گرفتند که با تولید دستورهای که مشابه دستور های CSS هست ر فاصله بین Sass و CSS رو از بین ببرند و منظور از *SCSS* ، *Sassy CSS* است.

خب  Sass (پیش پردازنده) به دو شکل دستور زبان خود را ارائه می دهد: Sass (همه حروف بزرگ نیستند، [یه نگاهی به اینجا بندازید](http://sassnotsass.com)) ، که البته به  *the indented syntax* معروف است و SCSS . اینکه کدام بیشتر استفاده می شود به شما بستگی دارد چون هر دو حالت در ویژگی های کاملا برابری دارند. در اینجا فقط مسئله زیبایی شناختی مطرح هست.

دستور زبان حساس به فضای سفید Sass وابسته به فاصله از ابتدای خط است تا از دست پرانتزها ، نقطه ویرگول ها و دیگر علائم دستوری دیگر رهایی یابد و به سمت کوتاه تر و کمتر نوشته شدن برود. از آنجایی که SCSS دستورهایی است که بر روی CSS سوار شده اند براحتی قابل یاد گرفتن هستند.

<p>بنده به شخصه از این جهت که SCSS  به CSS نزدیکتر است و برای توسعه دهنده گان آشنا تراست ، SCSS رو به Sass ترجیح میدم. به همین علت SCSS دستور زبان پیشفرض در این راهنما خواهد بود. البته شما می توانید در قسمت <label for="aside-toggle" class="link-like">پنل تنظیمات </label> دستور زبان رو تغییر بدید.</p>

###### برای مطالعه بیشتر

* [فرق بین Sass و SCSS در چیست؟](http://www.sitepoint.com/whats-difference-sass-scss/)

## پیش پردازنده های دیگر

پیش پردازنده Sass ، یکی از پیش پردازنده های موجود در دنیای وب هست. جدی ترین رقیب اون [LESS](http://lesscss.org/)  هست که یک پیش پردازنده بر پایه Node.js  توسعه یافته است که شهرت خودش رو مدیون فریم ورک [ بوتسترپ](http://getbootstrap.com/) است که از LESS در پروژه خودش استفاده کرد (البته تو نسخه 4 از Sass  استفاده میکنه). پیش پردازنده دیگری هست به اسم [Stylus](http://learnboost.github.io/stylus/) که یه جورایی حرفه ای و نسخه بدون محدویت از LESS  است و زبان CSS  رو به یک زبان برنامه نویسی تبدیل کرده است که با اون می تونید هر کاری بکنید.

*چرا Sass به جای LESS یا دیگر پیش پردازنده انتخاب کنیم؟* هم اکنون هم یک سوالی است که برای همه به وجود می آید. تا چند وقت پیش ما از Sass برای پروژه های تحت روبی استفاده می کردیم و چون Sass در ابتدا با روبی توسعه یافته بود گزینه مناسبی برای روبی اند ریلز بود. بعد از اینکه LibSass با پشتیبانی تقریبا کامل از Sass اومد، معادلات را برهم زد و از دیگر رقبا پیشی گرفت.

چیزی که من از Sass دوست دارم اینه که به اصول CSS پایبند است. طراحی Sass براساس اصولی قوی پایه گذاری شد : طبعا بیشتر این اصول از اعتقادات تیم اصلی نشات گرفته است که این اعتقادات به ترتیب آ ) که از پیچیده بودن کم کنیم و به سوی مفید بودن قدم برداریم. ب ) اینکه براحتی با نگاه کردن به یک قسمت کد متوجه بشیم که چه چیزی به ما خواهد داد. همچنین Sass توجه دقیق تری به جزییات ، نسبت به دیگر پیش پردازنده ها دارد. و اینو می تونم بهتون بگم که توسعه دهندگان اصلی Sass نسبت به پشتیبانی کردن و سازگار بودن اون با CSS خیلی حساس بودند.

به بیان دیگر Sass پیش پردازنده ای نیست که هدفش این باشه که بخواد با اضافه کردن یه سری ویژگی های بخواد کارهای عجیب و غریب بکنه. در واقع Sass برنامه ایه که هدفش رفع مشکلات واقعیه و با اضافه کردن یک سری قابلیت های مفید به CSS ، زبان CSS رو قویتر کنه.

گذشته از اینکه ما یک سری پیش پردازنده داریم، ابزارهایی هم داریم که اسمشون پس پردازنده است که در و اخیرا مورد توجه قرار گرفتند. دو مورد که اینجا می تونیم نام ببریم [PostCSS](https://github.com/postcss/postcss) و [cssnext](https://cssnext.github.io/) . آنها بیشتر به عنوان "پس پردازنده" ای که کدهای خشک و بی روح رو به کدهای سی اس اس امروزی تبدیل کنند و در غیر این صورت شبیه به پیش پردازنده اس که کارش کار کردن روی کدهای سی اس اس هست.

شما می تونید پس پردازنده ها رو مثل یک پشتیبان در نظر بگیرد برای ویژگی های که CSS پشتیبانی نمی کنه. برای مثال می تونید از متغیر استفاده کنید، متغیر هایی که در [اینجا ](http://dev.w3.org/csswg/css-variables/) توضیح داده شده ، و سپس به کدهای CSS توسط این پس پردازنده ها کمپایل کنید و مقادیری که برای متغیر های تعریف کرده اید جابه جا می شوند. همان کاری که Sass انجام میده.

هدف از ساخت پس پردازنده ها این بود که مرورگرها بتونن از ویژگی های جدید CSS مثل (متغیر های CSS ) بتونن پشتیبانی کنن. و این مسئولیت الان بر عهده مرورگرهاست و دیگر پس پردازنده ها دیگر کمپایل نمی کنند.

در حالی تولید کردن کدهای اینده در امروز یک ایده جذاب و خاصی است اما من خودم ترجیح میدم که از Sass برای بیشتر کارهایم استفاده کنم. البته موقعیت هایی هم هست که معتقدم که پس پردازنده ها گزینه مناسبت تری هستند نسبت به Sass – برای مثال اضافه کردن پیش وند ها به کدهای CSS – هستند.
